 
大學入學考試中心 
 
 
 
 
學科能力測驗 
社會考科考試說明 
－111 學年度起適用－ 
 
 
 
 
 
中 華 民 國108 年 9 月 
 
 
 
 
 
 
 
著作權屬財團法人大學入學考試中心基金會所有，僅供非營
利目的使用，轉載請註明出處。若作為營利目的使用，應事
前經由財團法人大學入學考試中心基金會書面同意授權。 
 
 
 
學科能力測驗社會考科考試說明 
目     錄 
  
 
前言 ........................................................................................................................... 1 
壹、測驗目標 ........................................................................................................... 1 
貳、測驗內容 ........................................................................................................... 3 
參、試題舉例 ........................................................................................................... 4 
一、整合題 ............................................................................................................ 4 
二、歷史科 .......................................................................................................... 15 
三、地理科 .......................................................................................................... 23 
四、公民與社會科 .............................................................................................. 29 
附錄、測驗目標與學習表現的對應 ..................................................................... 34 
 
 
 
 
 

學科能力測驗考試說明 社會考科 
  
1 
學科能力測驗 
社會考科考試說明 
前言 
普通型高級中等學校社會領域課程旨在培育學生面對未來、開展不同生涯所需的公民
素養。學生在高中階段從社會領域習得的探究、參與、實踐、反思及創新態度與能力，可
作為未來進入各種專業領域進一步學習的基礎。 
111 學年度起， 「學科能力測驗社會考科」將依據108 學年度實施之《十二年國民基本
教育課程綱要國民中小學暨普通型高級中等學校—社會領域》 （簡稱《社會領綱》 ）命題。
1社會領域課程包括 「歷史」 、 「地理」 及 「公民與社會」 三學科 ， 以下分別說明其測驗目標、
測驗內容及試題舉例。 
 
壹、測驗目標 
《十二年國民基本教育課程綱要 —總綱》規定： 「評量的內容應兼顧認知、技能、情
意等不同層面的學習表現」，並要求「辦理各教育階段重要入學招生考試或學習成就評量
等單位，應配合課程綱要實施調整相關事務。」 2《社會領綱》也指出： 「學習評量應依據
社會領域之課程目標、核心素養、學習表現及學習內容。」3據此，社會考科之測驗目標，
以「學習表現」為設計的基礎。4茲檢視「學習表現」各條目的內涵，並配合紙筆測驗的特
性，整理成素養導向的四大項測驗目標： （一）掌握社會領域學科基礎知識與技能以覺察
說明社會現象的能力； （二）運用社會領域學科知識、技能與方法以分析詮釋社會現象的
能力； （三）根據社會領域學科知識、技能與方法進行判斷、反思與評鑑的能力； （四）整
合社會領域學科方法進行探究的能力。四大目標又分為如下細項目標，其中，大寫字母 S
表示社會領域，H 表示社會－歷史，G 表示社會－地理，C 表示社會－公民與社會： 
一、掌握社會領域學科基礎知識與技能以覺察說明社會現象的能力 
H1 辨識不同時期的變遷與延續。 
H2 說明特定時空背景中人物、事件、現象間的關聯性。 
G1 分辨地理基本概念、原理原則與理論的意義。 
G2 釐清地理基本概念、原理原則與理論的內涵。 
                                                 
1 108 學年度實施之《十二年國民基本教育課程綱要國民中小學暨普通型高級中等學校 —社會領域》於民國
107 年 10 月 26 日發布。 
2 教育部（2014）， 《十二年國民基本教育課程綱要—總綱》 ，33-35 頁。 
3 教育部（2018），《社會領綱》，50 頁。 
4 有關「學習表現」的說明，請參見《社會領綱》，6-13 頁。 
社會考科 學科能力測驗考試說明 
  
 
2 
G3 運用地理基本概念、原理原則，解釋相關的地表現象。 
C1 說明社會生活的現象及其成因。 
C2 釐清公民知識的核心概念。 
二、運用社會領域學科知識、技能與方法以分析詮釋社會現象的能力 
H3 研讀或考察資料，提出合乎歷史脈絡的分析與詮釋。 
H4 運用歷史資料與相關知識，解釋歷史現象。 
H5 釐清並詮釋當代事件與過去歷史的關係。 
H6 分辨歷史資料、歷史事實與歷史解釋的多樣關係。 
G4 連結地理系統、地理視野與地理技能，分析地表現象的內涵。 
G5 連結地理系統、地理視野與地理技能，解析地表現象的特性。 
G6 判讀各式地圖、航空照片圖、衛星影像及文獻、實驗、田野實察等資料，解析其
與解決問題有關的資料。 
C3 運用公民知識解釋相關社會現象。 
C4 區辨社會現象的多種解釋觀點。 
C5 界定當代社會生活的相關問題。 
三、根據社會領域學科知識、技能與方法進行判斷、反思與評鑑的能力 
H7 分析並比較歷史資料的形式、生成背景與其內容，檢視其作為證據的適切性。 
H8 檢視特定歷史解釋所反映的觀點，判斷歷史解釋之所以不同的原因。 
H9 應用歷史資料審視歷史事件或公共議題，提出歷史性的反思或評論。 
G7 以地理系統、地理視野的觀點進行議題探討。 
G8 思辨各種社會及環境議題，並能進行整合評價。 
G9 整合相關知能，反思各種社會及環境議題，並提出看法或解決策略。 
C6 反思並評論相關公民知識。 
C7 整合公民知識，論述自己的主張，並能提出合理的論證。 
四、整合社會領域學科方法進行探究的能力 
S1 整合社會領域學科基礎知識與技能詮釋歷史、環境與社會問題。 
S2 從跨學科的視野反思或評論社會相關議題。 
S3 從社會領域的觀點，分析議題的形成背景與內涵。 
S4 使用社會領域的知能，根據主題進行資料整理與評估。 
S5 從社會領域的觀點，針對問題進行探究並提出可能策略。 
 
 
 
 
學科能力測驗考試說明 社會考科 
  
3 
貳、測驗內容 
一、測驗範圍 
社會考科的測驗內容，涵蓋《社會領綱》中高一、高二必修課程（高中歷史、地理、
公民與社會），以《社會領綱》揭櫫的「學習內容」為設計試題的取材依據。其中，「公
民與社會」部定必修（普高部分）包含的「延伸探究」提示建議，為測驗題目可選用之情
境素材 ， 但測驗的學科知識與概念仍以學習內容編碼的條目為限 。 各學科測驗主題如表 1： 
表 1 社會考科測驗範圍 
學 科 主 題 
歷 史 
如何認識過去、多元族群社會的形成、經濟與文化的
多樣性、現代國家的形塑、歷史考察（一） 、中國與
東亞、國家與社會、人群的移動與交流、現代化的歷
程、歷史考察（二） 、臺灣與世界、歐洲文化與現代
世界、文化的交會與多元世界的發展、世界變遷與現
代性、歷史考察（三） 
地 理 地理技能、地理系統、地理視野、田野實察 
公民與社會 
公民身分認同及社群、社會生活的組織及制度、社會
的運作、治理及參與實踐、民主社會的理想及現實 
 
二、題型、配分 
社會考科分科占分比例以歷史、地理、公民與社會三科均衡為原則。測驗題型包含選
擇題型、非選擇題型或二者兼有之混合題型。非選擇題型可包括：填充題、問答題、繪圖
題、製表題……等。全卷非選擇題型占分比例以 20-30%為原則。 
社會考科 學科能力測驗考試說明 
  
 
4 
參、試題舉例 
一、整合題 
測驗目標：S1 整合社會領域學科基礎知識與技能詮釋歷史、環境與社會問題。 
【例題 1】地理、歷史之整合 
◎圖 1 為甲、乙、丙、丁四個地點長期的月均溫與月雨量變化圖。請問： 
 
圖 1 
（108 學年度學測） 
1-1. 某一湖泊原是世界第四大湖， 1960 年代前後，人們開始從注入該湖泊的兩條河川取
水，在兩岸地區發展灌溉，栽培棉花和稻米等農作物，造成入湖河水大幅減少，不僅
導致湖泊水位降低，且趨近乾涸，也在該湖泊周圍地區引發嚴重的環境生態問題。該
湖泊位於圖中哪個地點代表的氣候區？ 
(A)甲 (B)乙 (C)丙 (D)丁 
參考答案：A 
測驗內容：地 Ba-Ⅴ-3 氣候類型。 
學科能力測驗考試說明 社會考科 
  
5 
說  明：本文旨在評量考生能否透過氣候圖來判讀各種氣候類型。題幹中敘述原為全球
第四大湖，因人們攔截兩河水源栽培棉、稻作物，造成湖水乾涸，引發生態問
題，可判知其為中亞地區的鹹海，地屬溫帶乾燥氣候。圖甲 年雨量在 260mm
左右，冬溫降至 0℃以下，故以選項(A)為正確答案。甲為喀布爾氣候圖，乙為
維也納氣候圖，丙為巴拿馬市氣候圖，丁為溫哥華氣候圖。選項(B)乙圖夏雨冬
乾，年雨量約570mm，夏熱冬冷，屬溫帶大陸性氣候。選項(C)丙圖全年高溫，
夏雨冬乾，年雨量約 1800mm，屬熱帶莽原氣候。選項(D)夏涼冬暖，無明顯乾
季，年雨量約 1300mm，屬溫帶海洋性氣候。故三者皆非合適答案。 
1-2. 十九、二十世紀之交，某帝國首都中的猶太族裔在以下幾個行業占絕對優勢，例如有
七成的金融家、六成的律師和醫生以及五成的記者屬於猶太族裔。該首都最可能位於
圖中哪個地點代表的氣候區？ 
(A)甲 (B)乙 (C)丙 (D)丁 
參考答案：B 
測驗內容：歷 Mb-V-2 歐洲與非、美兩洲的交流。 
說  明：本題旨在測驗考生對民族主義風潮中，奧匈帝國多民族組成特色的理解。根據
題幹所述，從「十九、二十世紀之交，某帝國……」和中產階級多為猶太族裔
（七成的金融家 、 六成律師 、 五成記者） 等資訊來判斷 ， 可知應是猶太裔較多，
且經濟較進步繁榮的城市；再從四張氣溫雨量圖可能分布的地區來看，可知應
為歐洲東部；進一步再從「十九、二十世紀之交，某帝國……」來推斷，此帝
國應是奧匈帝國，其雨量氣溫較符合(B)乙圖的狀況，城市為維也納。 
1-3. 十八世紀上半期，一位旅行者描述某地：氣候土壤不佳，平時杳無人煙，但每年有一
段時間有大量船隻湧入。水手用船帆在港口旁廣場搭起帳棚，保護卸下的貨物；由上
百隻騾組成的商隊運來一箱箱的金銀；一些小船載滿當地生產的可可、羊駝毛、金雞
納樹皮等商品前來販售。此地最可能位於圖中哪個地點代表的氣候區？ 
(A)甲 (B)乙 (C)丙 (D)丁 
參考答案：C 
測驗內容：歷 Mb-V-2 歐洲與非、美兩洲的交流。 
說  明 ： 本題旨在測驗考生對列強殖民美洲時其交易品特色的掌握 。 題幹中的關鍵字 「金
銀、可可、羊駝毛 、金雞納樹皮」 ，這些均產於中南美洲，符合丙圖的熱帶莽
原氣候，選項(C)正確。 
社會考科 學科能力測驗考試說明 
  
 
6 
測驗目標：S2 從跨學科的視野反思或評論社會相關議題。 
【例題 2】地理、歷史、公民與社會之整合 
◎分據南美洲南、北的阿根廷和委內瑞拉，曾經是歐洲某國的殖民地，後來利用歐洲列強
發生戰爭、局勢動盪的契機而爭取獨立。兩國天然資源豐富，曾有過快速的經濟成長，
但其殖民歷史衍生的經濟體制，使兩國經濟常隨世界原物料價格的起伏而波動。兩國經
濟結構的特色，可由 2015 年進出口的產品類別比率看出端倪（圖 2）。因為缺乏強有力
的工業基礎，再加上近年來政治動盪，國際資金撤離等因素，兩國經濟發展遭遇前所未
有的挑戰。請問： 
 
 
（修改自 107 年研究用試卷） 
2-1. 阿根廷和委內瑞拉因歐洲局勢動盪的契機而爭取獨立。此處的局勢動盪指的是下列何
者？ 
(A)三十年戰爭 (B)拿破崙入侵西班牙 
(C)普魯士崛起與法國交戰 (D)第一次世界大戰 
參考答案：B 
測驗內容：歷 Mb-Ⅴ-3 反殖民運動的發展。 
說  明：本題旨在透過南美洲國家從殖民到獨立的歷史變遷，反思阿根廷與委內瑞拉兩
國在二十一世紀遭遇經濟挑戰的源流。阿根廷與委內瑞拉原為美洲不同原住民
族的居地，十六世紀後先後成為西班牙人的殖民地，並成為西班牙殖民地經濟
的一環。十九世紀初，拿破崙以封鎖英國，不得與歐陸貿易為口實興兵伊比利
半島，使得西班牙無暇顧及南美的殖民地，因而拉開殖民地獨立的序幕。 
圖 2 
% 
學科能力測驗考試說明 社會考科 
  
7 
2-2. 圖 2 為委國對農產品課徵 10%關稅下的貿易狀況，若該國決定廢除農產品關稅，請問
此項政策將對國內農產品市場消費者與生產者產生何種影響？ 
(A)消費者剩餘不變，生產者剩餘下降 (B)消費者剩餘上升，生產者剩餘上升 
(C)消費者剩餘上升，生產者剩餘不變 (D)消費者剩餘上升，生產者剩餘下降 
參考答案：D 
測驗內容：公 Df-Ⅴ-2 貿易的管制與開放對哪些人有利？對哪些人不利？ 
說  明：此題是以題組中美洲國家阿根廷與委內瑞拉的經濟情境為素材，旨在測驗考生
貿易的管制與開放對何者有利、何者不利的概念。廢除關稅後，本國農產品價
格下跌，故消費者剩餘上升，生產者剩餘下降。選項(D)正確。 
2-3. 根據題文的資料判斷， 
(1)請在方格紙的座標圖上繪出阿根廷的都市規模分布模式圖。 
(2)說明繪製阿根廷都市規模分布圖的依據。 
【答題卷作答區】 
繪圖標示 說明依據  
 
參考答案： 
繪圖標示 說明依據 
 
因受到殖民地式經濟的影響，公共資
源、產業發展集中在最大的都市，人口
多往最大的都市集中，形成假性都市化
的現象。 
 
都
市
人
口
數
（
對
數
值
） 
都市等級（對數值） 
 
 
都
市
人
口
數
（
對
數
值
） 
都市等級（對數值） 
 
社會考科 學科能力測驗考試說明 
  
 
8 
測驗內容：地 Be-Ⅴ-1 都市成長與都市化。 
說  明：本題以南美洲的經濟發展為情境，旨在評量考生對於首要型都市的認識。南美
洲的國家曾受到殖民統治，故都市規模分布型態為首要型，第一大都市規模特
別巨大。 
評分標準：5「繪圖標示」欄 
等級 2（完全給分） ：能正確繪製最大都市呈現首要現象，整體圖形凹口向上，
第一級都市到第二級都市的折 （弧） 線較第二級都市到第
三級都市的折（弧）線快速遞減，第三級都市之後遞減更 
趨於平緩，如      。 
等級 1（部分給分） ：本題無部分給分。 
等級 0（不給 分）：0-1 整體圖形凹口向下，如        。或最大都市沒有呈 
現首要現象，如        。 
0-2 未作答。 
「說明依據」欄 
等級 2（完全給分） ：因受到殖民地式經濟的影響，公共資源、產業發展集中在
最大的都市，人口多往最大的都市集中，形成假性都市化
的現象。 
【關鍵字 ： 殖民地式經濟 （依賴式經濟） ＋假性都市化 （相
關概念） 】 
等級 1（部分給分） ：僅提到殖民地式經濟（依賴式經濟）或相關概念，並無解
釋其與首要型都市之間的關係。 
等級 0（不給 分） ：與上述內容無關之答案或未作答。 
                                                 
5 正式考試公告的評分標準，皆須經過「閱卷評分標準訂定會議」及「試閱會議」等程序之議定。 
學科能力測驗考試說明 社會考科 
  
9 
測驗目標：S3 從社會領域的觀點，分析議題的形成背景與內涵。 
【例題 3】地理、歷史、公民與社會之整合 
◎以下是有關某個事件的三份資料。 
資料一：新疆地區民族多元，居民的宗教信仰和生活方式頗有差異。十九世紀中期以後，
新疆因民族、宗教問題與清政府發生衝突，導致大量人民外移至屬同樣宗教信仰
的中亞地區。 
資料二：中國政府以維持新疆地區社會秩序的名義，於2011 年 3 月起在烏魯木齊、北京等
地 ， 透過手機基地台獲得手機用戶的即時位置 ， 以了解當地民眾聚散的即時情況。 
資料三：2014 年前後，中國政府倡導「宗教中國化」 ，並以防範暴力恐怖、民族分裂、宗
教極端等三股勢力蔓延的名義，在新疆維吾爾地區設立許多「職業技能教育培訓
中心」（再教育營），將眾多穆斯林維吾爾人及部分基督徒留置於該培訓中心，實
施「寄宿管理制度」 ，使學員「學習中華人民共和國國家通用語言文字、法律知
識 、 職業技能和去極端化為主要內容的教學課程」 。 中國官員曾於聯合國表示：「去
極端化是有效打擊暴恐活動必不可少的重要手段，新疆職業技能教育培訓中心實
際上就是去極端化的寄宿學校」 。 
（修改自 103 學年度學測） 
3-1. 下列哪項技術可用於分析新疆地區手機用戶的位置資料，以了解其聚集情況？ 
(A)地理資訊系統 (B)地圖投影判讀 (C)航照判釋分析 (D)遙感探測技術 
參考答案：A 
測驗內容：地 Ab-V-2 地理資訊系統的功能。 
說  明：本題以新疆地區手機使用的現況為情境，評量學生能夠理解地理資訊系統的基
本分析功能及其應用層面。擷取資料二中提到透過手機基地台獲得手機用戶的
即時位置 ， 以了解當地民眾聚散的即時情況 ， 推知為利用地理資訊系統之功能。 
3-2. 在清末，除了新疆之外，雲南也發生類似的事變，導致該區的人民外移，他們最可能
移往的地區是？ 
(A)緬甸 (B)俄國 (C)哈薩克 (D)馬來亞 
參考答案：A 
測驗內容：歷 Hb-V-1 十九世紀以後東亞的人群移動。 
說  明：唐、宋時期，中亞信奉伊斯蘭教的穆斯林陸續移居西域（新疆）以及中國西北
的陝西、甘肅一帶；元朝時，一部分穆斯林進入雲南，他們在中國被稱為「回
民」 。十九世紀時，雲南回民組織馬隊，經由高原峽谷往來於滇、緬之間進行
貿易。咸豐六年（1856）爆發雲南回變，回民在清軍的追剿下，為了避禍而移
往緬甸，主要居住在中、緬邊界一帶。 
社會考科 學科能力測驗考試說明 
  
 
10 
3-3. 從多元身分之認同與國家政策之關係而言，中國政府對新疆維吾爾族的措施，最主要
的目的為何？ 
(A)提升其多元認同 (B)保障其宗教認同 
(C)弱化其民族認同 (D)模糊其地域認同 
參考答案：C 
測驗內容：公 Ac-Ⅴ-3 為什麼多元身分認同的建構、肯認與保障，和國家政策關係密切？ 
說  明：此題是以題組中近年來中國政府在新疆維吾爾地區所實施政策的情境為素材，
旨在測驗考生對於多元身分認同的建構、肯認與保障，和國家政策關係密切的
概念。題幹中提供一反面例證，說明國家除能以政策正面保障人民多元身分認
同，也能以政策反面弱化多元身分認同，故答案選(C)。 
3-4. 針對資料一的人口遷移案例 ，請從推拉理論的角度 ， 以示意圖的方式呈現此遷移現象。 
【答題卷作答區】 
 
參考答案： 
 
測驗內容：地 Bc-V-2 人口移動與人口分布。 
說  明：評量學生能夠運用文字、圖表，表達其看法，以契合符號運用與溝通表達的核
心素養。 
評分標準：等級 2（完全給分） ：推力與拉力部分，皆能寫出地點與影響人口移動的因素。 
等級 1（部分給分）：推力與拉力部分，僅能針對其中一項完整寫出地點與影響
人口移動的因素，而另一項無法完整寫出，只能寫出地點
或是人口影響因素。 
等級 0（不給 分）：未作答，或完全答錯。 
拉力 
 
 
推力 
 
 
人口遷移 
拉力 
中亞 
同樣宗教信仰 
推力 
新疆 
與清政府發生衝突 
人口遷移 
學科能力測驗考試說明 社會考科 
  
11 
測驗目標：S4 使用社會領域的知能，根據主題進行資料整理與評估。 
【例題 4】地理、歷史、公民與社會之整合 
◎屏東平原東側有許多沖積扇 （圖3），十七世
紀末，大批粵人相繼移入該地區拓墾。他們
在湧泉不絕、河溝縱橫之地建立村莊、開闢
水田、發展稻作，和西側閩人以種蔗為主有
別。村莊外圍，常沿河溝密植樹、竹，形成
天然防衛界線；村莊內部居民單純封閉，村
莊與村莊之間則聲息相通，團結對外。十八
世紀中葉，有官員向清廷報告：這些粵人曾
助清廷平定朱一貴事件，常挾功自重、民性
剽悍，雖然外有閩人牽制，還不致為非作
歹，但官府也須防範未然，一方面要劃清界線以抑制粵人向外擴張，另一方面要限制移
民搬眷來臺以避免人滿為患。請問： 
（108 年研究用試卷） 
4-1. 下列哪個概念最適於用來解釋粵人在屏東平原發展以稻作為主的經濟活動？ 
(A)比較利益 (B)價格誘因 (C)外部成本 (D)資源分配 
參考答案：A 
測驗內容：公 Bn-V-2 決定一國進出口某項商品的主要因素。 
說  明：此題是以屏東平原某地的自然環境、族群聚落等情境為素材，旨在測驗考生從
經濟學的角度分析題文中各個現象。根據題文，由於該處河溝中有湧泉，流水
終年不斷，提供了稻作生長的有利條件，故與其他地區相較，該處於種植水稻
上較具比較利益，因此選項(A)正確。 
4-2. 根據十八世紀中葉該官員的報告，可以看到當時清人治臺的哪項特色？ 
(A)嚴格檢查貿易商船，以防漢民偷渡 (B)禁止官兵攜眷渡臺，以減財政負擔 
(C)經由墾照的發給，以進行土地開發 (D)操弄族群關係，以控制地方的秩序 
參考答案：D 
測驗內容：歷 Bb-Ⅴ-1 早期移民的歷史背景及其影響。 
說  明：本題旨在測驗學生對清帝國統治臺灣時期基本策略的評估。清帝國統治臺灣時
期有鑑於族群多元的實況，採分而治之、相互牽制的策略，以穩定該地區的秩
序。 
4-3. 圖 3 中甲 、 乙 、 丙 、 丁四地 ， 何者最可能是粵人建立村莊的地點？請說明判斷的依據。 
參考答案：丙；湧泉帶主要出現於沖積扇扇端。 
甲 
丁 
乙 
丙 
圖 3 
社會考科 學科能力測驗考試說明 
  
 
12 
測驗內容：地 Bb-V-4 問題探究：地形與人類生活。 
說  明：本題以屏東平原的地緣關係及自然環境為情境，旨在評量考生對於山麓沖積扇
的認識。由題文所述及考生的先備知識可知聚落位於山麓沖積扇的扇端位置。 
評分標準：等級 2（完全給分） ：能回答出丙，且能說明沖積扇端是湧泉帶。 
等級 1（部分給分） ：僅能回答出丙，但無法說明沖積扇端是湧泉帶。 
等級 0（不給 分） ：未作答，或無法回答出丙。 
測驗目標：S5 從社會領域的觀點，針對問題進行探究並提出可能策略。 
【例題 5】地理、公民與社會之整合 
◎阿拉斯加目前主要產油區附近有一個「 北
極國家野生動物保護區」 （簡稱ANWR，
圖 4） ， 以豐富多元的生態環境與壯闊美麗
的自然景觀著稱 。ANWR 靠近北極海的區
域也發現蘊藏豐富的原油 。1980 年美國國
會通過的 1002 號法案，只允許在 ANWR
北極海沿岸區域進行有限的漁獵活動，以
及對石油藏量進行地質調查，因此這個區
域被稱為 「1002 區」 。在1002 區開採原油
成本是一般地區的 3 倍。從 1980 年以來，
美國政府對於 1002 區石油開發與否的態
度，與國際油價具有連動關係。 2017 年
底，美國總統川普簽署了一項預算案，其中附帶一條法令，為 ANWR 解除禁令，准許
出租土地給業者，開採石油和天然氣。 
環保人士一向反對北極海沿岸開採石油，他們憂心在阿拉斯加開採石油的汙染物、噪音
及震動，會干擾或破壞野生動物棲地。他們也擔心，輸油管防凍加熱會破壞凍土層，而
當地化石礦物的開採，可能使原始生態遭到永久破壞，加劇全球氣候變遷的速度。 
（108 年研究用試卷） 
5-1. 依據題文訊息，下列哪項經濟因素可能促使美國政府解除上述 ANWR 之禁令？ 
(A)石油輸出國組織宣布增加石油產量 (B)經濟快速發展使國際間貿易量大增 
(C)綠能生產技術在製造業被廣泛使用 (D)石油探勘公司在北海發現新的油田 
參考答案：B 
測驗內容：公 Bm-V-1 價格高低對誘因的影響。 
公 Ce-V-2 市場機能如何影響資源分配。 
說  明：此題是以題組中美國針對「1002 區」頒布開發禁令的情境為素材，旨在測驗考
 
圖 4 
學科能力測驗考試說明 社會考科 
  
13 
生從經濟學的角度分析各選項中何者可能促使美國政府解除禁令。由於該禁令
之用意主要係為保護生態環境，故若欲解除，則其條件需為國際油價向上攀升
或原油需求量增加，使其解除禁令後於該地區開採石油之獲利大於對當地生態
環境之損害。因此選項(B)正確。 
5-2. 環保人士主張，在阿拉斯加 1002 區開採石油，將導致當地環境變遷的連鎖反應，請
將以下環境變遷反應依其發生先後予以排序，並將代號填入循環圖。 
甲：加速凍土層的解凍 乙：全球均溫逐漸上升 
丙：地層有機質加速分解 丁：大氣中溫室氣體增加 
【答題卷作答區】  
 
 
參考答案： 
 
測驗內容：地 Ba-V-5 問題探究：氣候、水資源與人類生活。 
說  明：本題以美國阿拉斯加在北極海沿岸開採石油及環保人士反對該區石油開採為情
境，旨在評量考生探究阿拉斯加石油開採所衍生之環境議題。當地的環境變遷
為連鎖反應，當該地開發增加，大氣中溫室氣體增加→全球均溫逐漸上升→加
速凍土層的解凍→地層有機質加速分解。 
5-3. 如果類似題文中的環境開發法案發生在我國，反對者可以透過何種途徑加以改變？請
寫出一項可行的途徑，並說明可行的理由。 
【答題卷作答區】 
可行途徑 理由 
  
社會考科 學科能力測驗考試說明 
  
 
14 
參考答案： 
可行途徑 理由 
遊說立法委員 人民可透過立法委員修改相關法令，以改變原有的法案內容。 
測驗內容：公 Cc-Ⅴ-2 除了選舉之外，我國還有哪些重要的政治參與形式及管道？ 
說  明：此題是以題組中美國總統簽署法案的情境為素材，旨在測驗考生從我國政府體
制的角度下，如何改變這項法案之可能策略的探究能力。就我國制度，以非選
舉途徑的角度出發，可透過如遊說立法委員等方式，使之在立法院提案修改法
令，以達到改變政策的目的。至於選舉途徑，則可透過如親身投入選舉立法委
員等方式，將修改此法令作為政見，以期未來親自推動法令的修正案。 
評分標準：等級 2（完全給分） ：寫出以下任一途徑，且理由說明清楚。 
2-1 選舉途徑：論及參與任一項中央公職人員選舉（參選
或投票支持提出相關政見的候選人） ， 且清楚說明可行
的理由。 
2-2 非選舉途徑：論及透過倡議、遊說、請願或推動公民
投票等任一項途徑，以制定或修改相關法律，且清楚
說明可行的理由。 
等級 1（部分給分） ：1-1 論及參與中央公職人員選舉、倡議、遊說、請願或推
動公民投票任一項具體途徑，但可行的理由說明不清
楚。 
1-2 未寫出具體途徑 ， 但理由說明清楚可以判斷出可行性 。 
1-3 寫出具體的途徑，但未說明理由。 
等級 0（不給 分）：0-1 寫出無關或錯誤的途徑。 
0-2 寫出具體的途徑，但理由錯誤。 
0-3 未作答。 
學科能力測驗考試說明 社會考科 
  
15 
二、歷史科 
測驗目標：H1 辨識不同時期的變遷與延續。 
【例題 6】 
6. 一位出身大族的作家在自傳中提到：1913 年，他 10 歲時，父親幫他剪辮子，全家人
跪在祖先牌位前痛哭流涕，懺悔子孫不肖，未能盡節；還表示希望將來政局改變後，
能再留髮辮，以報祖宗之靈。但他剪辮後入學就讀，卻因沒有說「國語」 ，慘遭教師
毆打，並逐出校門。這位作家 10 歲時最可能生活於： 
(A)東北長春 (B)北京城中 (C)上海租界 (D)臺灣臺中 
（修改自 107 學年度指考） 
參考答案：D 
測驗內容：歷 Db-V-1 日治時期的人權情況與政治、社會運動。 
說  明：本題旨在測驗考生辨識不同時期的變遷與延續，及同一時期不同區域間的互
動。1913 年時，中國的政治制度已由傳統王朝變為共和體制，反映新時代社會
文化的重要象徵之一便是剪辮。另一方面，日本帝國政府自 1895 年起統治臺
灣，即嘗試推動女性解足、男性剪辮，是後又推動 「國語」 教學，但成效不彰。
因此日本總督府藉由 1912 年中國政權改換的機緣，試圖在臺灣鼓勵由地區世
家大族出面倡議推動剪辮，並對臺灣人固守留辮文化的態度構成了挑戰。 
測驗目標：H2 說明特定時空背景中人物、事件、現象間的關聯性。 
【例題 7】 
7. 十七世紀的歐洲宗教戰爭頻仍，新舊教之間的對立嚴重。當時日耳曼新教牧師托瑪修
出版《論旅行利弊四十二點》 ，宣稱旅行會帶回外國的壞思想，腐化我們的宗教。他
尤其勸告年輕人切莫到某些「危險的地區」去。托瑪修所說「危險的地區」應是： 
(A)瑞士、法國 (B)法國、義大利 (C)義大利、荷蘭 (D)荷蘭、瑞士 
（修改自 104 學年度指考） 
參考答案：B 
測驗內容：歷 Lb-V-1 從宗教改革到啟蒙運動。 
說  明：本題旨在透過情境的描述，測驗學生對於宗教改革後，歐洲新、舊教地區之區
隔、分布， 以及對彼此觀感等現象間的關聯性瞭解 。 日耳曼是馬丁路德的故鄉，
亦是宗教改革的發源地。在當地的新教牧師眼中，屬於舊教地區的法國與義大
利是罪惡集結的危險地區。 
 
社會考科 學科能力測驗考試說明 
  
 
16 
測驗目標：H3 研讀或考察資料，提出合乎歷史脈絡的分析與詮釋。 
【例題 8】 
8. 在西周時期的封建體制下，各國政治社會結構的特色在於有差別的階級秩序，人們的
身分是不平等的。國、族往往不分，社會、經濟或軍政、祭祀活動，多由族中領袖，
即封建貴族主導。春秋晚期以後，列國為了追求富強、對外擴張，紛紛重整基層社會
組織，甚至制定成文法律，以便擴大徵稅、徵兵。這是非常重大的變革，其基礎則在
於建立以家戶為單位的戶籍制度。當時按戶登錄的人口，稱為「編戶」 ；凡編戶之民
皆脫離封建貴族的束縛，又謂之「齊民」 。隨著編戶齊民社會的發展，戰國時代列國
政府已能掌握全國的人力情況與財稅資源，以及承認國君所代表的政府是統治者，具
備了秦漢統一政府的雛形和基礎 。 上文中的 「齊民」 主要表示什麼身分上的平等？ 「齊
民」的出現，在歷史上應作怎樣的解釋？ 
(A)政治身分；封建制延續的舊面貌 (B)經濟身分；郡縣制形成的新現象 
(C)社會身分；封建制延續的舊面貌 (D)法律身分；郡縣制形成的新現象 
（修改自 107 學年度指考） 
參考答案：D 
測驗內容：歷 Ga-V-2 戶籍、土地或賦役與國家統治的關係。 
說  明：本題旨在測驗學生於研讀資料後，能夠對中國傳統不同時期不同政權類型的統
治特徵，以及國家如何管理戶籍、土地、賦役等統治技術提出合乎歷史脈絡的
分析與詮釋。在封建制度瓦解的過程中，各國為有效掌握人力、物力資源，將
原本依附於封建貴族的人民登錄在冊，使之成為國家的「編戶」 。他們在成文
法律的規範下，必須向國君納稅、服役，是以著錄之人也成為國君統治下法律
身分平等的人民，故謂之「齊民 」 。而「編戶」的執行，則有賴郡縣行政體制
的構建。這個重大變革可視為 中國傳統政權從封建制過渡到郡縣制的重要歷
程。 
測驗目標：H4 運用歷史資料與相關知識，解釋歷史現象。 
【例題 9】 
◎歷史記載： 「金娘，下淡水 （今屏東萬丹附近） 番婦，習符咒，為人治病。大軍攻鳳山時，
聘請她為軍師。臨陣作戰時，要她唸符咒，祈求神佑。」後來大軍攻破鳳山城，大家都
說金娘立了大功，被封為「一品柱國夫人」 。金娘後來卻遭生擒，被送往北京。 
（修改自 105 學年度學測） 
9-1. 金娘參與的戰役應當是： 
(A)鄭成功抗清 (B)林爽文事件 (C)乙未抗日軍 (D)二二八事件 
參考答案：B 
測驗內容：歷 Bb-V-1 早期移民的歷史背景及影響。 
學科能力測驗考試說明 社會考科 
  
17 
說  明：本題旨在測驗考生運用歷史資料與相關知識，解釋作為移民社會的臺灣，在抗
清政治事件中的原、漢關係，以及平埔族群女性祭司在抗清事件中的角色。清
帝國對臺灣的治理，多出於族群分治的考量。然而，在抗清的林爽文事件中，
卻顯示了原、漢合作的現象，值得注目。林爽文曾結合民間宗教組織起事，經
清廷敉平後，參與者多受連坐處分。金娘因地緣和本身的特質，參與了主攻鳳
山的莊大田一支武力。莊大田因金娘平素以符咒治病，因此任命她為軍師，每
逢戰事，便請她執劍念咒假借神威鼓舞部眾助戰。事敗後，莊大田因已身受重
傷，在臺灣被處死，再將首級傳送至北京；金娘則遭生擒，逮繫北京。 
9-2. 題文中的「金娘」(1)是屬於哪個原住民族群？(2)請寫出判斷的根據？（至少三項） 
參考答案：(1)平埔族群；(2)下淡水、番婦、習符咒。 
測驗內容：歷 Cb-V-1 原住民族的語言、傳統信仰與祭儀。 
說  明：本題旨在測驗考生運用歷史資料與相關知識，解釋林爽文事件中原、漢之所以
能合作抗清的線索。在這個個案中，一方面，是地緣因素使得莊大田的武力可
能和離鳳山不遠的下淡水地區平埔族群結合；另一方面，是林爽文、莊大田等
人的起事，原本就利用宗教信仰神道設教，以便鼓動部眾。是以平埔族群的女
祭司金娘受到動員上戰場，是戰爭中運用宗教力的事例。 
評分標準：第(1)題：等級 2（完全給分）：「金娘」依題文所示地望及族群推測，應屬平埔
族群或馬卡道族，故填答平埔族群或馬卡道
族，皆完全給分。 
等級 1（部分給分）：本題無部分給分。 
等級 0（不給 分）：填答非上述內容或未作答。 
第(2)題：等級 2（完全給分）：由題文分析判斷的因素包括下淡水地望、「番」
的族群，及習符咒的宗教行為，故三項皆填答，
或填答之三項內容意義與上述三者相近者，完
全給分。 
等級 1（部分給分）：僅填答三項內容中之二項，或與 之意義相近之
二項者，部分給分。 
等級 0（不給 分）：填答非上述內容或未作答。 
社會考科 學科能力測驗考試說明 
  
 
18 
測驗目標：H5 釐清並詮釋當代事件與過去歷史的關係。 
【例題 10】 
10. 媒體報導：2005 年 11 月 20 日臺灣戰俘營協會協同英國駐台貿易辦事處，於臺北縣
瑞芳鎮（今新北市瑞芳區） 金瓜石的戰俘公園舉行紀念儀式及獻園典禮。英國、加拿
大、荷蘭、澳洲、紐西蘭及美國駐台辦事處均派員參加，前英軍戰俘及其他戰俘家屬
共一百多人也參加了紀念儀式。 戰爭期間金瓜石戰俘營曾關押了一千多名來自英、
美、加拿大等國的戰俘，被迫採掘當地的金、銅等礦。這些戰俘的來源應是： 
(A)1860 年英法聯軍之役中被俘虜的官兵 
(B)1914 年日本與德國開戰時俘虜的戰俘 
(C)1942 年日本在東南亞戰區俘虜的戰俘 
(D)1972 年越戰期間臺灣收容的各國戰俘 
（修改自 103 學年度學測） 
參考答案：C 
測驗內容：歷 Ib-V-1 東亞地區人民在二十世紀重大戰爭中的經歷。 
說  明：本題旨在測驗考生透過媒體報導，探究當代事件與二次世界大戰中，臺灣作為
日本殖民地的角色與影響。日本以臺灣作為其太平洋戰爭戰俘營的基地，而原
來在東南亞各國的歐美殖民者成為日本的階下囚，被迫從事國防物資增產的勞
動。 
測驗目標：H6 分辨歷史資料、歷史事實與歷史解釋的多樣關係。 
【例題 11】 
11. 史家討論希臘時期政治領袖亞歷山大時，提出以下兩種看法： 
甲：亞歷山大不停地前進再前進，毫無特定目的，就只因為他非前進不可。這樣的征
服者陷入了一種可怕的賭徒心態 ， 他把自己的存在都押在上面 。 亞歷山大並不關
心他的軍隊，他沒有偉大的理念，只是被焦慮與欲望拉著前進而已。 
乙：姑且不論他的所有缺陷，亞歷山大擁有一種與生俱來的意識，像是一種對於卓越
和真實偉大的直覺 。 亞歷山大的形象展現出肌肉力量與敏捷行動的罕見結合，透
過他的雙眼，人們可以同時感受到易感的溫柔和巨大的勇氣。 
我們應當如何認識這兩種看法？ 
(A)甲是陳述歷史事實；乙則是評價歷史功過 
(B)甲反映的是當時人看法；乙則為後世評論 
(C)甲跟乙的解釋都是根據史料，所以對亞歷山大的評價必然一致 
(D)甲跟乙均是提出歷史解釋，前者持負面評價，後者持正面評價 
（修改自 104 學年度學測） 
參考答案：D 
學科能力測驗考試說明 社會考科 
  
19 
測驗內容：歷 La-V-1 神話與哲學。 
說  明：本題除旨在測驗考生辨識不同評價的存在與內涵外，也希望能測驗考生分辨歷
史資料、歷史事實，以及歷史解釋的差別。此題為兩位後世（十九至二十世紀
德國）史家對於亞歷山大的歷史評價。前者以漫無目的、賭徒心態，以及沒有
偉大理念來評價亞歷山大的東征。後者則是針對亞歷山大的人格特質與形象魅
力，給予正面的肯定。兩則資料顯示史家對於同一歷史人物可能做出相當不同
的歷史評價。 
測驗目標：H7 分析並比較歷史資料的形式、生成背景與其內容，檢視其作為證據的適切
性。 
【例題 12】 
◎以下是有關某個歷史事件的兩份資料。 
資料一：1971 年出版的 《赫魯雪夫回憶錄》 寫到： 「我們告訴美國人我們同意拆除飛彈，
前提是總統要保證不會入侵古巴。最後甘迺迪讓步了。這是蘇聯外交政策的一
大勝利，無需一槍一彈的傲人成就。」 
資料二：1980 年出版的歷史著作提到： 「甘迺迪贏了！蘇聯政府退讓，同意拆除飛彈基
地並移回蘇聯。危機發生三個月後，美國也拆除土耳其和義大利領土的所有飛
彈。」 
（修改自 101 學年度指考） 
12-1. 這兩份資料對最後哪方獲勝有不同看法，我們應如何解讀？ 
(A)資料一的論述較正確，因出版時間與事件時間較近 
(B)資料二的論述較正確，因記載的內容都是歷史事實 
(C)兩份資料沒有相同的訊息，可見兩份資料均為造假 
(D)兩份資料的論點不同，但都有他們各自論述的目的 
參考答案：D 
測驗內容：歷 Na-V-1 冷戰期間的政治局勢。 
說  明：本題旨在測驗考生是否掌握與分析歷史資料的內容 ， 連結 （出版） 的時代背景，
以及引用歷史知識，解讀歷史資料所列舉之史實的適切性。選用的題材是美國
與蘇聯兩方對於 1962 年古巴飛彈危機的不同立場與歷史解釋。 
12-2. 依據你的歷史知識，請問：(1)資料一、二敘述的是哪個歷史事件？(2)兩則資料出版
時，國際間正處於何種政治局勢？ 
參考答案：(1)古巴飛彈危機；(2)冷戰。 
測驗內容：歷 Na-V-1 冷戰期間的政治局勢。 
社會考科 學科能力測驗考試說明 
  
 
20 
說  明：本題旨在測驗考生能否掌握歷史資料的內容，分析其所反映的特定歷史事件，
並引用歷史知識，說明資料的生成背景。選用的題材是美、蘇冷戰期間，對於
1962 年古巴飛彈危機的相關記述。 
評分標準：第(1)題：等級 2（完全給分）：本題為確切的歷史事件，須填答正確答案，才完
全給分。如：古巴飛彈危機、加勒比海飛彈危機
等。 
等級 1（部分給分） ：本題無部分給分。 
等級 0（不給 分）：填答非上述內容或未作答。 
第(2)題：等級 2（完全給分）：本題能填答專有名詞之標準答案：冷戰，才完全
給分。 
等級 1（部分給分）：能掌握基本概念，但無法準確描述歷史事件與填
答名詞，部分給分。 如：美（國） 、蘇（聯）對
抗，美（國） 、古（巴）關係惡化等。 
等級 0（不給 分）：填答非上述內容或未作答。 
測驗目標：H8 檢視特定歷史解釋所反映的觀點，判斷歷史解釋之所以不同的原因。 
【例題 13】 
13. 針對唐僖宗乾符二年（西元 875 年）七月發生的事件， 《資治通鑑》將以下兩條記載
並列一處： 
一、 「蝗自東而西， （數量多到可以）蔽日，所過赤地（寸草不生） 。」 
二、 「京兆尹楊知至奏： 『蝗不食（莊）稼，皆抱荊棘而死。』宰相以下皆賀。」 
我們該如何理解這兩段資料？ 
(A)《資治通鑑》表達唐僖宗受到臣下蒙蔽猶不自知 
(B)《資治通鑑》為重要史書，蝗蟲抱荊棘之事可信 
(C)《資治通鑑》反映了宰相是據奏報判斷後的實情 
(D)《資治通鑑》特別記載此事以說明各種奇聞軼事 
（修改自 106 學年度學測） 
參考答案：A 
測驗內容：歷 Ga-V-2 戶籍、土地或賦役與國家統治的關係。 
說  明：本題旨在測驗考生對特定歷史解釋所反映的觀點及其原因的理解。《資治通鑑》
將兩事並敘，主要目的即在突顯唐代朝臣欺瞞皇帝已經不是短期現象。 
學科能力測驗考試說明 社會考科 
  
21 
測驗目標：H9 應用歷史資料審視歷史事件或公共議題，提出歷史性的反思或評論。 
【例題 14】 
◎以下是有關某個歷史事件的三份資料。 
資料一：1919 年，出生於臺灣臺東廳新港郡都歷部落的 Suniuo，曾經就讀都歷公學校，
擅長相撲和棒球。1943 年，他以中村輝夫的名字奉召入營，接受短期訓練後，
被調往前線作戰。 
資料二：1974 年，印尼當局發現一名在叢林中躲藏的「野人」 。這個「野人」表示：為
避免被「敵人」發現，不敢進入附近村落，自己耕種，獵捕野生動物維生，就
這樣度過三十年，對外界事務，毫不知情。日本駐印尼使館派人前往探視， 「野
人」 才知道戰爭早已結束，同時臺灣與日本已經一分為二，他用日語表示： 「我
要回日本。」 
資料三：這位「野人」就是 Suniuo，幾個月後他卻是以「李光輝」的新身分搭飛機抵達
臺灣，回到臺東老家。當年他從軍時，家中有父、母和四兄三姊，如今只剩下
大姊「賴全妹」與三姊「林生妹」還在人世。 
（修改自 107 學年度學測） 
14-1. 資料一、二所述的該位「野人」，(1)是以何種身分被調往前線？(2)他參加的是哪場戰
爭？ 
參考答案：(1)高砂義勇隊、高砂特別志願兵（或高砂義勇軍）；(2)太平洋戰爭。 
測驗內容：歷 Ib-V-1 東亞地區人民在二十世紀重大戰爭中的經歷。 
說  明：本題旨在測驗考生對東亞地區人民在二十世紀重大戰爭中的經歷之認識，了解
教育、語言與基礎建設對現代國家形塑的影響，以及原住民族的處境及其權利
伸張的歷程。從資料一的 「臺灣臺東廳新港郡都歷部落」 和 「Suniuo」 的名字，
可以判斷他是原住民；從資料二的「印尼」，可以判斷他是參加太平洋戰爭，
當時日本曾以「高砂義勇軍」的名義，徵調原住民族投入戰場。 
評分標準：第(1)題：等級 2（完全給分） ：從資料一可以判斷他是原住民，能填答「高砂義
勇隊」以及意義相近的歷史名詞者，完全給分。 
等級 1（部分給分） ：能掌握基本概念，但無法準確填答名詞，部分給
分。如：臺籍日本兵。 
等級 0（不給 分） ：填答非上述內容或未作答。 
第(2)題：等級 2（完全給分） ：從資料二可以判斷他是參加太平洋戰爭，能填答
「太平洋戰爭」以及意義相近的歷史名詞者，完
全給分。 
等級 1（部分給分） ：能掌握基本概念，但無法準確填答名詞，部分給
分。如：第二次世界大戰。 
等級 0（不給 分）：填答非上述內容或未作答。 
社會考科 學科能力測驗考試說明 
  
 
22 
14-2. 從題文內容來看，他受到「皇民化運動」的影響，請從題文中找出兩項符合的證據。 
參考答案 ：中村輝夫 （或改姓名） 、 奉召入營 （或志願兵制度） 、 用日語表示 （或國語運動） 、
我要回日本（或政治認同） ，以上四項中的任兩項。 
測驗內容：歷 Da-V-3 教育、語言與基礎建設。 
說  明：1936 年，日本殖民政府為改變臺灣人的政治與文化認同，展開以國語運動、改
姓名、志願兵制度等為重要內容的「皇民化」運動，從Suniuo 以中村輝夫的名
字奉召從軍、能講日語，且在躲藏三十年之後仍要求要回日本，也可以了解他
的政治認同，因此答案為中村輝夫（或改姓名） 、奉召入營（或志願兵制度） 、
用日語表示（或國語運動） 、我要回日本（或政治認同）中的任兩項。 
評分標準：等級 2（完全給分） ：能答出四項答案中兩項以上者，皆完全給分。如：中村輝
夫（或改姓名） 、奉召入營（或志願兵制度）、用日語表示
（或國語運動） 、我要回日本（或政治認同）。 
等級 1（部分給分） ：若兩項填答的內容意義近似、僅填答一項，或填寫一項以
上但其中一項正確者，皆部分給分。 
等級 0（不給 分）：填答非上述內容或未作答。 
14-3. 現在 ， 臺灣的原住民族可以選擇使用傳統姓名或漢人姓名 ， 也可以選擇用羅馬拼音或
漢字來登記姓名 ， 他們的姓名權和人格權大體上獲得保障 。相對的，「Suniuo 的一生，
有族名、日本姓名，以及漢人姓名，甚至血親之間姓氏互異。」請從臺灣原住民族處
境的角度，用 25 個字以內評論 Suniuo 姓名變動的現象。 
參考答案：統治者以我族中心的立場，剝奪原住民族的姓名權（或統治者以政治權威侵害
原住民族的傳統文化）。 
測驗內容：歷 Ba-V-2 當代原住民族的處境與權利伸張。 
說  明：Suniuo 是族名，代表民族的傳統文化；名字的改變，是受到政治力的影響，致
使其權利遭受侵害 。 造成原住民族姓名一變再變的原因 ， 至少包括 「文化」 、 「統
治者（政權） 」 、 「權利」等三項「要素」。 
評分標準：等級 2（完全給分） ：以下論述，或意義相近的表達，至少包括「文化」 、 「統治
者（政權） 」 、 「權利」等三項要素中任二項者，皆完全給
分。如：統治者以我族中心的立場，剝奪原住民族的姓名
權。或統治者以政治權威侵害原住民族的傳統文化。 
等級 1（部分給分） ：作答僅涉及等級 2 所描述三項要素中之一項者，或意義相
近之描述，皆部分給分，如：原住民族的權利被剝奪、遭
到政治權力的侵害、原住民族傳統文化被迫害。 
等級 0（不給 分）：填答非上述內容或未作答。 
學科能力測驗考試說明 社會考科 
  
23 
三、地理科 
測驗目標：G1 分辨地理基本概念、原理原則與理論的意義。 
【例題 15】 
15. 圖 5 所示的標誌在許多國家或地區是消費
者選購食物或食品的重要參考。該標誌的
功能，和下列何者關係最密切？ 
(A)全球化 (B)種姓制度 
(C)殖民經驗 (D)宗教信仰 
 
 
（修改自107學年度學測）  
參考答案：D 
測驗內容：地 Ce-V-2 文化異同。 
說  明：本題以日常生活常見的零食照片為情境，旨在評量考生能否分辨出伊斯蘭文化
的特色。圖為清真認證（HALAL 認證）也稱伊斯蘭認證和伊斯蘭清真認證，
代表符合伊斯蘭教義的食品認證 。HALAL 食品認證在伊斯蘭世界盛行 ， 故以(D)
宗教信仰為最佳答案。 
測驗目標：G2 釐清地理基本概念、原理原則與理論的內涵。 
【例題 16】 
16. 臺灣烏龍茶出口曾經歷很長的衰退期，近年來透過 DNA 檢驗以阻低劣茶混充，並配
合客製化和文化行銷手段，提升茶葉附加價值，使得烏龍茶產業再度振興。這種振興
過程最適合以下列哪種概念來說明？ 
(A)專業分工 (B)知識經濟 (C)休閒農業 (D)商業性農業 
（106學年度學測）  
參考答案：B 
測驗內容：地 Bf-V-4 問題探究：產業發展與變遷。 
說  明：本題以臺灣烏龍茶產業振興為情境，旨在評量考生是否釐清知識經濟的概念。
文中「透過 DNA 檢驗以阻低劣茶混充」 ，呈現出高科技應用於茶業的特色，與
「客製化和文化行銷手段，提升茶葉附加價值」 ，此兩項敘述，皆能凸顯知識
經濟的概念。 
 
圖 5 

社會考科 學科能力測驗考試說明 
  
 
24 
測驗目標：G3 運用地理基本概念、原理原則，解釋相關的地表現象。 
【例題 17】 
17. 圖 6 為某地的衛星影像圖 ， 戊地北方的
深色部分為湖泊 。 請問 ： 圖6 中戊地北
方的湖泊，其成因最可能為何？ 
(A)火山噴發形成的火口湖 
(B)板塊張裂形成的構造湖 
(C)冰河侵蝕形成的冰蝕湖 
(D)河岸崩塌阻塞的堰塞湖 
 
 
（105 學年度學測） 
參考答案：B 
測驗內容：地 Bb-V-3 地形辨識。 
說  明：本題以東非衛星影像為情境，旨在評量考生能否利用衛星影像圖中的資訊，判
斷湖泊的所在地，進而說出該湖泊的成因與類型。從地圖中的經、緯度推知此
湖泊應位於東非地區，其次，由橫跨的緯度可估算出湖泊長度約550km 左右，
是大尺度的地形，且形狀呈現長條形，則可推論湖泊的成因最有可能是(B)板塊
張裂形成的構造湖，故(B)為正確答案。 
圖 6 
 
30°E 
 
35°E 
 
10°S 
 
15°S 
 
戊 
 
學科能力測驗考試說明 社會考科 
  
25 
圖 7 
測驗目標：G4 連結地理系統、地理視野與地理技能，分析地表現象的內涵。 
測驗目標：G5 連結地理系統、地理視野與地理技能，解析地表現象的特性。 
【例題 18】 
◎婆羅洲北部的沙巴及沙勞越地區（圖 7），盛
行栽種某種作物。該作物主要分布於沿海、
河流下游平原與河谷平原等地勢低平、人口
較多且交通便利的地區。請問： 
 
 
 
 
 
 
 
（108 年研究用試卷） 
測驗目標：G4 連結地理系統、地理視野與地理技能，分析地表現象的內涵。 
18-1. 題文指涉的「沿海」係指哪兩個海域？ 
(A)東海、南海 (B)南海、太平洋 (C)東海、印度洋 (D)印度洋、太平洋 
參考答案：B 
測驗內容：地 Cc-Ⅴ-1 東西文化接觸的環境背景。 
測驗目標：G5 連結地理系統、地理視野與地理技能，解析地表現象的特性。 
18-2. 題文指涉的「作物」其經營方式具有下列哪些特色？ 
甲、農場規模廣大； 乙、產品在產地進行初步加工； 
丙、農耕和畜牧混合經營； 丁、作物栽培以自給自足為目的。 
(A)甲乙 (B)甲丁 (C)乙丙 (D)丙丁 
參考答案：A 
測驗內容：地 Cc-Ⅴ-3 經濟發展與轉型。 
說  明：本題組以婆羅洲島的作物栽培為情境，18-1 旨在評量考生對於東南亞自然環境
的認識，18-2 旨在評量熱帶栽培作物的特徵。 
社會考科 學科能力測驗考試說明 
  
 
26 
測驗目標：G6 判讀各式地圖、航空照片圖、衛星影像及文獻、實驗、田野實察等資料，
解析其與解決問題有關的資料。 
【例題 19】 
19. 2014 年，尼加拉瓜本有開挖運河的計畫，但之後
因經費問題而暫時停工，圖 8 是規劃中的運河位
置圖。若未來該運河 完工啟用，在僅考慮距離要
素的情況下，古巴沿海港口到下列哪個地區的海
運，比起利用巴拿馬運河的航程，其距離縮短最
多？ 
(A)巴西里約 (B)秘魯利馬 
(C)美國洛杉磯 (D)加拿大魁北克 
（修改自108學年度指考）  
參考答案：C 
測驗內容：地 Ci-V-2 交通革新與全球化。 
說  明：本題以尼加拉瓜運河的興建作為試題情境，旨在評量考生能否理解運河興建後
對中美地峽周邊港口航程距離的影響。考生可從題幹： 「在僅考慮距離要素」 ，
故無須考慮航行繞道、洋流流向等其他因素的影響。考生可藉由題目附圖所提
供的地理資訊，判斷由古巴沿海港口航行至美國西岸的洛杉磯，行經尼加拉瓜
運河將比巴拿馬運河縮短更多航程，故以(C)為正確答案。 
測驗目標：G7 以地理系統、地理視野的觀點進行議題探討。 
【例題 20】 
20. 北港溪冬半年水量稀少，但夏半年常出現水患。例如清乾隆年間，北港溪改道，將笨
港街一分為二，成為笨港北街與笨港南街；又如嘉慶 2 年（1797） ，笨港地區再遭洪
水侵襲，笨港南街被毀，部分居民東遷，笨港南街從此沒落。依據上述，請推論這些
事件與該地區的哪種降水特徵最相關？ 
（修改自104學年度指考）  
參考答案：降水強度大。 
測驗內容：地 Ba-V-5 問題探究：氣候、水資源與人類生活。 
說  明：本題旨在評量考生是否理解臺灣的河川變遷與降水之間的關係。由總題幹敘述
中：北港溪冬半年水量稀少，但夏半年常出現水患的災情，以及笨港地區曾遭
受洪患、甚至河川改道，可研判北港溪流域之降水特徵應為降水強度大，因在
河床坡度不變的前提下，河水流速受流量影響，而降水強度大是快速增加流
速，使河水易暴漲釀成水患的重要原因。 
評分標準：等級 2（完全給分） ：能回答降水強度大。 
圖 8 
尼加拉瓜運河 巴拿馬運河 
100°W 90°W 80°W 
30°N 20°N 10°N 
學科能力測驗考試說明 社會考科 
  
27 
等級 1（部分給分） ：僅回答降水強度，但未能說明強度大的用語。 
等級 0（不給 分） ：未作答，或無法回答降水強度大。 
測驗目標：G8 思辨各種社會及環境議題，並能進行整合評價。 
【例題 21】 
21. 一位西方記者報導：十三世紀崛起於歐亞間信仰伊斯蘭教、民族多元的帝國，在第一
次世界大戰後瓦解，變成現代的民主共和國，並在政治、文化上朝向歐洲化發展。二
十世紀末以前，該國已是北約組織一員；後來因具有石油運輸的戰略地位，更成為
G20 成員國，惟其想加入歐盟，卻一直未能如願。近來，該國與中東各國交好，共同
反對以色列許多作為，且在水資源的取得上占有先天優勢，比起以往，其對中東的政
治、經濟影響力逐漸增加。試著從該國的地理位置，針對跨國的水資源利用、石油資
源的管線運輸角度，說明該國對中東的影響力為何逐漸增強？ 
（修改自 107 年研究用試卷） 
【答題卷作答區】 
就地理位置的觀點 說明對中東影響（50 字以內） 
跨國的水資源利用  
石油管線運輸的角度  
參考答案： 
就地理位置的觀點 說明對中東影響（50 字以內） 
跨國的水資源利用 該國位於敘利亞 、 伊拉克地表水源的上游 ， 對兩國的水資源具有
支配力量。 
石油管線運輸的角度 該國是中東地區裏海西南側等石油產區運往歐洲的主要通道 ， 對
中東能源經濟命脈帶來影響。 
測驗內容：地 Ce-Ⅴ-3 資源爭奪。 
說  明：本題以土耳其為命題情境，評量學生從「西亞各國國家位置」與「石油、水源
等運輸路線」的相互關係，綜合評估土耳其對中東地區政治、經濟影響力的程
度。 
評分標準：等級 2（完全給分） ：能同時說明跨國水資源利用對中東的影響，與石油管線運
輸對中東的影響。 
等級 1（部分給分） ：僅能說明跨國水資源利用對中東的影響，或是石油管線運
輸對中東的影響。 
等級 0（不給 分） ：未作答，或未能說明跨國水資源利用對中東的影響，或是
石油管線運輸對中東的影響。 
社會考科 學科能力測驗考試說明 
  
 
28 
測驗目標：G9 整合相關知能，反思各種社會及環境議題，並提出看法或解決策略。 
【例題 22】 
22. 照片 1 是新北市野柳地質公園的奇景女王頭 ， 近年來
頸圍持續變細，未來二十年後恐會斷頸。關於此問
題 ， 有人建議應該透過玻璃防護罩或是奈米塗料來保
護女王頭， 以避免斷頸事件發生。你是否贊成此建
議？並以地形作用的角度說明你贊成或反對的理由 。 
 
 
（修改自 107 年研究用試卷） 
參考答案：贊成，透過玻璃防護罩或是奈米塗料，可避免女王頭的風化（侵蝕）作用，使
後人都能見到女王頭地景。 
反對，女王頭的風化（侵蝕）作用，本就是大自然演變的一部分，不宜受到人
為過多的干擾。 
測驗內容：地 Bb-V-4 問題探究：地形與人類生活。 
說  明：本題以野柳地質公園為試題情境，透過照片中對於該地地形景觀的變化，讓考
生思考「遊憩」與「保育」之間的衝突，並根據學生自身地理知識進行評價。 
評分標準：等級 2（完全給分） ：能以風化（侵蝕）作用的角度說明贊成或反對的理由。 
等級 1（部分給分） ： 能說明贊成或反對的理由 ， 但並未提到風化 （侵蝕） 作用。 
等級 0（不給 分）：未作答，或僅回答贊成或反對。 
 
照片 1 
學科能力測驗考試說明 社會考科 
  
29 
四、公民與社會科 
測驗目標：C1 說明社會生活的現象及其成因。 
【例題 23】 
23. 我國《民法》對於子女姓氏應從父姓或母姓的規定，歷經數次修正，由原先「子女應
從父姓」 ，改成可以由父母書面約定子女姓氏。但目前依據內政部調查顯示，絕大多
數的子女仍以從父姓為主。下列哪一個論點最能用來說明此一現象？ 
(A)法律未強制子女從父姓，係因社會習慣與法律具有一致性 
(B)因習慣法的效力優先於法律規定，故此現象合乎法律要求 
(C)社會大多數人重視家庭倫理，認為家庭是社會規範的基礎 
(D)社會傳統風俗習慣形塑了人們的行為，其影響比法律更強 
（108 學年度學測） 
參考答案：D 
測驗內容：公 Bc-V-1 社會規範如何維護社會秩序與形成社會控制？在什麼情形下，規範
會受到質疑而改變？ 
說  明：本題旨在測驗考生能否從真實社會情形進行分析，思辨不同社會規範對社會行
為之影響，以理解法律之有限性。題幹表明我國將原先「子女應從父姓」修改
成子女之姓氏由其父母書面約定，修法的目的在於促成性別地位平等，但修法
後並未明顯地改變既有從父姓為主的父權社會現象，顯示修法至今仍未能有效
達成其預期目的，係因社會傳統風俗習慣形塑了人們的行為，其影響力比法律
更強。故選項(D)正確。 
測驗目標：C2 釐清公民知識的核心概念。 
【例題 24】 
24. 我國某市政府為了市區某段道路是否拓寬的問題 ， 準備徵詢民意。 該市某議員主張直
接辦理公投，但業務主管的市府官員認為無法舉辦公投，應辦理網路民意調查。依現
行法律規定與實務經驗，對兩種徵詢民意方式的評析，下列哪項敘述最適當？ 
(A)議員主張的方式可由市政府逕行辦理，官員的方式需委託專業的新聞媒體 
(B)議員主張的方式較具有公信力，官員的方式則可能有媒體的資訊過濾問題 
(C)議員主張的方式為直接民主的展現，官員的方式則有資訊近用不平等問題 
(D)兩種方式皆能有效展現多數民意，且對該市政府的政策制訂具有法律效力 
（修改自 107 學年度指考） 
參考答案：C 
測驗內容：公 Cc-V-2 除了選舉之外，我國還有哪些重要的政治參與形式及管道？ 
公 De-V-1 科技發展如何提升公共生活的參與？又會造成什麼樣的參與不平
等？ 
社會考科 學科能力測驗考試說明 
  
 
30 
說  明：本題旨在測驗考生能否辨析公民投票與民意調查兩種徵詢民意方式的內涵。由
於兩者皆能一定程度地反映民意，因此兩者皆有助於提升決策品質，使政策與
公共意見更接近。公民投票屬於直接民主中「創制」或「複決」的展現，符合
資格的選民均能參與投票；而網路民意調查較有因數位落差產生資訊近用不平
等的問題。此外，公民投票結果對政府政策制訂具有法律效力，而網路民意調
查則無。故選項(C)正確。 
測驗目標：C3 運用公民知識解釋相關社會現象。 
【例題 25】 
25. 在國外曾出現有宗教信徒雖沒有違反明確法律規定 ，但因違反宗教戒律而被法院判處
刑罰的案例。在我國，法院不能因為信徒單純違反宗教戒律的行為而判其有罪，這是
因為我國法院受到下列哪一項原則的拘束？ 
(A)刑法謙抑 (B)罪刑法定 (C)程序正義 (D)宗教自由 
（108 學年度學測） 
參考答案：B 
測驗內容：公 Bi-V-2 為什麼罪刑法定主義是刑法的最高原則？有哪些重要的內涵？ 
說  明：本題旨在測驗考生是否正確理解法治國家罪刑法定的意義。在法治國家，基於
對人權保障之要求，國家不得在沒有法律規定下任意限制基本人權。我國《刑
法》第 1 條明定： 「行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者為限。」換言
之，對於法無明文規定的行為不能加以處罰，此即「罪刑法定主義」 。因此，
在我國，法院並不能因為信徒單純違反宗教戒律的行為而判其有罪，這是因為
我國法院受到該「罪刑法定」原則的拘束，故選項(B)正確。 
測驗目標：C4 區辨社會現象的多種解釋觀點。 
【例題 26】 
26. 第一次波斯灣戰爭時，曾有美國雜誌報導：伊拉克為貧瘠之地，其歷史中也少有豐富
文化與偉大信念。但另有文化評論者卻指出，伊拉克是兩河文明發源地，土地肥沃物
產富饒 ，雜誌報導明顯表現美國社會普遍存在對伊拉克的既有刻板印象 。 請問以下敘
述何者最能說明文化評論者的觀點？ 
(A)媒體報導往往未經查證，向來為人所詬病 
(B)媒體常以我族中心主義觀點詮釋國際事務 
(C)美國軍事強權擴張，阻礙各文化相互涵化 
(D)媒體屬大眾文化，報導往往缺乏深度內涵 
（105 學年度學測） 
 
學科能力測驗考試說明 社會考科 
  
31 
參考答案：B 
測驗內容：公 Cb-V-2 公共意見形成過程中，可能存在哪些媒體近用與媒體再現（可包括
族群、性別、性傾向或身心障礙等群體之再現）的不平等？ 
說  明：此題是以美國媒體對伊拉克的報導及學者評論作為對照情境，旨在測驗考生能
否區辨社會現象多種解釋觀點的背後因素。從本題提供的例子而言，美國雜誌
報導受到美國社會既有刻板印象影響，從而再現出包含此一印象的伊拉克面
貌。究其理由，以(B)選項所述較為具體合理。 
測驗目標：C5 界定當代社會生活的相關問題。 
【例題 27】 
◎某國為乳品進口國，最近該國某連鎖量販店發布新聞稿表示，數家主要供應商近期將調
漲嬰兒奶粉價格。消息披露後，新聞媒體紛紛大幅報導，也引發搶購風潮，各大銷售通
路均出現嚴重缺貨的現象。嬰兒奶粉搶購、缺貨的話題也在網路社群媒體延燒，多家新
聞媒體又不斷發布「漲價前搶最後一波便宜嬰兒奶粉，一張表秒懂何處下手」訊息，更
強化搶購風潮。 
27. 在此事件中，大眾傳播學者批評新聞媒體未能善盡社會責任，造成負面影響。依據題
文資訊，下列何者最可能是學者評論的內容？ 
(A)媒體傳播假新聞使民眾誤認即將漲價，顯示媒體時常錯誤影響民眾認知 
(B)媒體對公共議題未能呈現多元訊息並查證，反映媒體公共性不足的問題 
(C)媒體輕易接受廠商的置入性行銷，未能適切發揮媒體應有的第四權功能 
(D)媒體未防止嬰兒奶粉漲價消息擴散傳播，造成民眾恐慌，違反專業倫理 
（修改自 107 學年度指考） 
參考答案：B 
測驗內容：公 Cb-V-1 媒體與社群網路的所有權或產製過程，如何影響公共意見的形成？ 
說  明：本題旨在測驗考生是否能掌握媒體與公共意見形成之間的關聯性，並界定相關
的問題。媒體的守門過程可能存在資訊過濾或再現等問題，題文中媒體對奶粉
事件，僅片面引用量販業者的新聞稿呈現漲價、缺貨等訊息，未進一步查證相
關資訊，顯示媒體未能善盡守門的責任，亦未能呈現多元的訊息並查證，反映
出其公共性不足的問題。因此選項(B)正確。 
社會考科 學科能力測驗考試說明 
  
 
32 
測驗目標：C6 反思並評論相關公民知識。 
【例題 28】 
28. 冷戰結束後 ， 蘇聯解體使美國成為全球事務主導者 ， 但隨著國際事務日趨複雜及其本
身面臨的國內政治經濟困境 ， 美國逐漸無法獨力掌控紛亂的國際局勢 ， 而經濟實力增
強的中國，開始透過經貿手段加強對各國的影響力。題文所述的國際權力結構變化，
對臺灣拓展國際參與的哪項努力 ， 會產生最不利的影響？請先勾選一項 ， 再說明理由 。 
【答題卷作答區】 
項目 理由（60 字） 
□持續對邦交國家提供經濟上的援助 
□提供國際人道救援以提昇國際形象 
□透過非政府組織參與國際社會事務 
□爭取我國成為重要國際組織的會員 
 
（修改自 107 學年度指考） 
參考答案：勾選「爭取我國成為重要國際組織的會員」 。理由：國際組織常以「國家」為
會員身分的單位，且普遍採取「一個中國」政策。各國可能因為貿易和經濟援
助因素更屈服於中國對我國的打壓。 
測驗內容 ：公 Dd-V-2 我國在全球競爭與合作關係中的地位與處境為何？臺海兩岸關係如
何影響我國的國際地位與處境？ 
說  明：本題旨在測驗考生能否理解變動中的國際關係對我國外交處境與策略有何影
響。國際組織常以國家為會員身分單位，所述「對邦交國提供經濟與社會發展
的援助」 ，可操之在我，較不受國際權力結構轉變的影響，而「爭取成為重要
國際組織的會員」 ，則可能受到國際權力結構變化 （如中國崛起） 不利的影響。
蓋中國屢屢宣稱，臺灣必須在「一個中國」原則下才能參與國際組織活動，因
此國際權力結構的變化對臺灣拓展國際參與的努力，會產生一定程度的影響。 
評分標準：等級 2（完全給分）：正確勾選「爭取我國成為重要國際組織的會員」 ，理由同
時論及以下兩個層面且說明清楚： 
A.一個中國層面：國際組織常以「國家」為會員身分的單
位，且普遍採取「一個中國」政策。 
B.經貿層面： 各國可能因為貿易和經濟援助因素更屈服於
中國對我國的打壓。 
等級 1（部分給分）：1-1 正確勾選「爭取我國成為重要國際組織的會員」 ，但僅
論及一個層面。 
1-2 正確勾選「爭取我國成為重要國際組織的會員」 ，但未
論述理由、理由不清楚不合理或僅重述題文。 
學科能力測驗考試說明 社會考科 
  
33 
等級 0（不給 分）：0-1 未正確勾選「爭取我國成為重要國際組織的會員」。 
0-2 未作答。 
測驗目標：C7 整合公民知識，論述自己的主張，並能提出合理的論證。 
【例題 29】 
29. 我國政府目前以蘭嶼為低階核廢料存放位址 ，但行政院 「核廢料蘭嶼貯存場設置決策
過程調查初步報告」 顯示：政府過去徵用蘭嶼土地時，相關機關均以機密方式辦理，
達悟族人應不知情。 根據前述調查報告， 就蘭嶼核廢料貯存場設置的決策過程，(1)
舉出一項「違反」行政程序的基本原則，(2)分析違反的理由。 
（修改自 107 年研究用試卷） 
參考答案：(1)過去徵用蘭嶼土地作為貯存廠址的決策過程違反「正當法律程序原則」。 
(2)從行政院的「初步報告」來看，當時徵用蘭嶼土地，主管機關並未據實向達
悟族說明其用途及理由，決定前並未給予相對人陳述及申辯的機會，也未表
明如有不服，當地族人的救濟方法、期間及受理機關，應認為已違反「正當
法律程序原則」 。 
測驗內容：公 Bh-V-2 行政行為要達成實質正義，為什麼必須先有公平合理的程序？行政
程序有哪些的基本原則？ 
說  明：此題以蘭嶼核廢料貯存場設置的情境為素材，旨在測驗考生是否掌握行政程序
基本原則的知識概念，並測驗考生以整合運用、提出論證等能力作答。從題文
中行政院的初步報告檢視，過去貯存廠址決策過程違反 「正當法律程序原則」。 
評分標準：等級 2（完全給分） ：寫出「正當法律（行政）程序原則」 ，並且論及以下任一
面向： 
A.當時的主管機關並沒有向達悟族說明用途及理由。 
B.決定設為貯存場之前，達悟族人沒有意見表達的機會。 
C.當時的主管機關未向達悟族人揭示對政府選址決定不
服的救濟方法。 
等級 1（部分給分） ：1-1 寫出正當法律 （行政） 程序原則，但理由論述不清楚。 
1-2 未寫出正當法律（行政）程序原則，但論及 A、B、C
任一面向。 
1-3 寫出正當法律（行政）程序原則，但未說明理由。 
等級 0（不給 分）：0-1 寫出錯誤的基本原則。 
0-2 寫出正當法律（行政）程序原則，但理由錯誤。 
0-3 未寫出正當法律 （行政） 程序原則 ， 也未能論及A、B、
C 任一面向。 
0-4 未作答。 
社會考科 學科能力測驗考試說明 
  
 
34 
附錄、測驗目標與學習表現的對應 
「社會考科」的測驗目標係以社會領綱的學習表現為基礎，配合學科能力測驗的特性
和實施條件，選取紙筆測驗適合命題的學習表現作為測驗目標，因此無法涵蓋領綱所有的
學習表現條目，以下為社會考科測驗目標與學習表現的對應表。 
測驗目標 學習表現對應 
一、掌握社會領域學科基礎知識與技能以覺察說明社會現象的能力 
H1 辨識不同時期的變遷與延續。 
歷 1a-Ⅴ-1 
歷 1a-Ⅴ-3 
歷 1b-Ⅴ-1 
歷 1b-Ⅴ-2 
歷 2b-Ⅴ-2 
H2 說明特定時空背景中人物、事件、現象間的關聯性。 
歷 1a-Ⅴ-1 
歷 1a-Ⅴ-2 
歷 1a-V-3 
歷 2a-Ⅴ-1 
歷 2b-Ⅴ-1 
歷 3a-Ⅴ-1 
G1 分辨地理基本概念、原理原則與理論的意義。 地 1a-V-1 
G2 釐清地理基本概念、原理原則與理論的內涵。 地 1a-V-2 
G3 運用地理基本概念、原理原則，解釋相關的地表現象。 地 1b-V-1 
C1 說明社會生活的現象及其成因。 公 1a-V-1 
C2 釐清公民知識的核心概念。 公 1a-V-2 
二、運用社會領域學科知識、技能與方法以分析詮釋社會現象的能力 
H3 研讀或考察資料，提出合乎歷史脈絡的分析與詮釋。 歷 1b-Ⅴ-3 
歷 1c-Ⅴ-2 
H4 運用歷史資料與相關知識，解釋歷史現象。 歷 1b-Ⅴ-2 
H5 釐清並詮釋當代事件與過去歷史的關係。 歷 3a-Ⅴ-1 
H6 分辨歷史資料、歷史事實與歷史解釋的多樣關係。 歷 3b-V-3 
G4 連結地理系統、地理視野與地理技能，分析地表現象的內涵。 地 1b-V-2 
G5 連結地理系統、地理視野與地理技能，解析地表現象的特性。 地 1b-V-3 
G6 判讀各式地圖、航空照片圖、衛星影像及文獻、實驗、田野實
察等資料，解析其與解決問題有關的資料。 地 3b-V-1 
C3 運用公民知識解釋相關社會現象。 公 1b-V-1 
C4 區辨社會現象的多種解釋觀點。 公 1b-V-2 
C5 界定當代社會生活的相關問題。 公 3a-V-1 
學科能力測驗考試說明 社會考科 
  
35 
三、根據社會領域學科知識、技能與方法進行判斷、反思與評鑑的能力 
H7 分析並比較歷史資料的形式、生成背景與其內容，檢視其作為
證據的適切性。 
歷 3b-Ⅴ-2 
歷 3b-Ⅴ-3 
H8 檢視特定歷史解釋所反映的觀點，判斷歷史解釋之所以不同的
原因。 
歷 1c-V-1 
歷 3b-V-3 
H9 應用歷史資料審視歷史事件或公共議題，提出歷史性的反思或
評論。 
歷 3d-Ⅴ-2 
歷 1c-V-3 
G7 以地理系統、地理視野的觀點進行議題探討。 地 1c-V-1 
G8 思辨各種社會及環境議題，並能進行整合評價。 地 1c-V-2 
G9 整合相關知能，反思各種社會及環境議題，並提出看法或解決
策略。 地 1c-V-3 
C6 反思並評論相關公民知識。 公 1c-V-1 
C7 整合公民知識，論述自己的主張，並能提出合理的論證。 公 1c-V-2 
四、整合社會領域學科方法進行探究的能力 
S1 整合社會領域學科基礎知識與技能詮釋歷史、環境與社會問題。 
歷 1b-Ⅴ-2 
地 1b-V-3 
公 1b-V-1 
S2 從跨學科的視野反思或評論社會相關議題。 
歷 1c-V-3 
地 1c-V-2 
公 3a-V-1 
S3 從社會領域的觀點，分析議題的形成背景與內涵。 
歷 3a-V-1 
地 3a-V-1 
公 3a-V-1 
S4 使用社會領域的知能，根據主題進行資料整理與評估。 
歷 3b-V-2 
地 3b-V-2 
地 3b-V-3 
公 3b-V-2 
S5 從社會領域的觀點，針對問題進行探究並提出可能策略。 
歷 3d-V-2 
地 3a-V-2 
公 3d-V-2 
 